Så vi hadde et møte for en stund siden der vi tok opp de forskjellige elementene som bør være med i en handlingsplan
for at en virksomhet skal kunne gjennomføre universell utforming på tvers av de forskjellige tjenestene som virksomheten tilbyr.
Og disse 3 hovedelementene er jo da Teknisk, altså de tekniske løsningene, forenkling for de ansatte som skal tilby tjenestene og brukerperspektivet,
altså perspektivet sett fra for eksempel pasienter eller andre brukere.
Universell utforming er et gjennomgående tverrgående prinsipp eller et verktøy som skal oppnå målet til virksomheten, nemlig likeverdig tilgang til de tjenestene som tilbys for alle.
Når det gjelder tekniske løsninger, så har vi jo noen gode veiledninger og regler som heter WCAG som er en internasjonal standard for universell utforming
og tilgjengelighet for alle til programvarer. Det finnes også standarder for maskinvare, altså selve maskinene som den enkelte bruker skal anvende.
For ansatte er det viktige flere elementer. For det første at vi har gode regler, klare regler å følge for at løsningen skal være universelt utformet.
Så er det stort ansvar for de som står for anskaffelser, både leverandørsiden som må være klar over hva som kreves og for bestillerkompetansen.
Altså at bestillerne vet hva det betyr at en leveranse skal være universelt utformet og har kompetanse til å vurdere om det som er levert er universelt utformet.
Og sist, men ikke minst opplæring av alle disse folkene, både de ansatte, de som er tjeneste utøvere, bestillerne og alle andre som gjør noe for virksomheten som er relevant for universel utforming.
Så sist den største gruppen. Det er jo brukerne, pasientene eller hvem det nå er.
For dem vil jo da igjen disse WCAG-reglene være svært viktige fordi jeg laget nettopp for å gjøre løsningene tilgjengelige for alle.
De skal da kunne selv i størst mulig grad ha et selvstendig liv ved å kunne bruke tingene selv.
Både gjennom god rettledning og løpende support, mens de bruker verktøyene. Veldig mange føler seg usikre på det de skal bruke for første eller andre eller tredje gang,
og da er det viktig at jeg har god tilgang på støttetiltak i IT, support og så videre.
Men det viktigste er at vi oppnår målet, nemlig likeverdig tilgang.
I tillegg til disse 3 faktorene jeg har snakket om nå, så har vi jo ytre og indre faktorer som for eksempel administrative og i rammeverket, budsjettrammene,
og andre ting som er veldig omfattende, og som jeg ikke skal ta opp i denne sammenheng.
Det er viktig å huske at det er ikke universell utforming som er målet for det vi gjør. Det er den likeverdige tilgangen for alle til tjenester eller produkter.
Så universell utforming, det er et verktøy for å oppnå likeverdig tilgang for alle.
Offentlige og private virksomheter, som er rettet mot allmennheten, har plikt til universell utforming av virksomhetens alminnelige funksjoner.
Med universell utforming menes utforming eller tilrettelegging av hovedløsningen i de fysiske forholdene,
slik at virksomhetens alminnelige funksjoner kan benyttes av flest mulig, uavhengig av funksjonsnedsettelse.
Det betyr at universell utforming gjør at løsningen kan brukes av alle, men vi har noen tilleggsutfordringer når det kommer til helsevesenet.
Det er personvern og informasjonssikkerhet. Vi har veldig høye krav til begge disse når det kommer til helsevesenet. Det er viktig at ingen sensitive data kommer på avveie.
Det betyr at alle verktøy vi benytter må sikre at behandlere er trygg på at hen kommuniserer med rett pasient og at ingen uvedkommende involveres i videokonsultasjonen.